---
date: 2023-03-14 23:28:01
giscus: false
--- 
## Linux各目录与用途
::: details 目录介绍
- `/:` 系统根目录，所有其他目录都是从这里开始的。
- `/bin:` 存放系统命令（可执行文件）的目录，如 `ls`、`cp`、`mkdir` 等。
- `/sbin:` 存放只有管理员才能运行的系统命令，如 `iptables`、`ifconfig` 等。
- `/usr:` 用于存放大部分用户程序和文件，包括了如下子目录:`
- `/usr/bin:` 与 `/bin` 类似，用于存放可执行文件。
- `/usr/sbin:` 与 `/sbin` 类似，用于存放只有管理员才能运行的系统命令。
- `/usr/lib:` 存放程序所需的共享库。
- `/usr/local:` 用于存放本地安装的软件，通常是源码编译安装的程序。
- `/home:` 用户主目录的父目录，每个用户通常会在此目录下拥有一个自己的主目录。
- `/root:` 超级管理员的主目录。
- `/var:` 用于存放经常变化的文件，如日志文件、缓存文件、邮件等。
- `/etc:` 存放系统配置文件。
- `/tmp:` 存放临时文件，通常在系统启动时清空。
- `/dev:` 设备文件目录，用于与硬件设备交互。
- `/proc:` 虚拟文件系统，提供了关于运行中进程和系统状态的信息。
- `/sys:` 用于访问系统硬件信息的虚拟文件系统。
:::

## 常用命令整理
::: details 常用命令
### 文件和目录操作
- `ls:` 列出当前目录下的文件和子目录。[用法示例](#ls)
- `cd:` 进入指定的目录。
- `mkdir:` 创建一个新目录。
- `rm:` 删除文件或目录。
- `cp:` 复制文件或目录。
- `mv:` 移动文件或目录。
- `touch:` 创建一个新文件或更新一个已存在的文件的时间戳。
- `chmod:` 改变文件或目录的权限。
- `chown:` 改变文件或目录的所有者。
- `chgrp:` 改变文件或目录的所属组。

### 文本文件操作
- `cat:` 显示文件内容。
- `less:` 一页一页地显示文件内容。
- `grep:` 在文件中查找指定的字符串。
- `head:` 显示文件的前几行。
- `tail:` 显示文件的后几行。
- `wc:` 统计文件的行数、字数和字符数。
- `sort:` 对文件内容进行排序。
- `uniq:` 去除文件中的重复行。

### 系统管理命令
- `top:` 查看系统当前运行的进程和资源使用情况。
- `ps:` 查看当前用户下的进程信息。
- `kill:` 终止指定的进程。
- `shutdown:` 关闭或重启系统。
- `reboot:` 重启系统。
- `ifconfig:` 查看网络接口的配置信息。
- `ping:` 测试网络连通性。
- `traceroute:` 显示数据包从本地主机到目标主机经过的路由信息。
- `ssh:` 通过 SSH 协议连接到远程主机。
- `scp:` 通过 SSH 协议在本地主机和远程主机之间传输文件。
- `rsync:` 在本地主机和远程主机之间同步文件和目录。

### 压缩和解压缩文件
- `gzip:` 压缩文件。
- `gunzip:` 解压缩文件。
- `tar:` 打包和压缩文件。
- `untar:` 解压缩文件。
- `zip:` 压缩文件。
- `unzip:` 解压缩文件。


#### ls
- ls 
- ls /usr
- ls -a

:::